정말 행동하는 리더십이라는 생각이
많이 들어요. 우주에다 데이터 센터를
짓는다라고 하면은 일단 스페이스 X
같은게 있어야겠죠. 엄청나게 무거운
것들을 계속 올려야 할 테니까.
거기로 올리면은 데이터 센터를 또
만들어야잖아요. 데이터 센터를 만들
수 있는 기술자 중에서 우주로 올라갈
수 있는 기술자가 몇 명이나
있을까요? 그러면은 만약에 거기에
테슬라 옵티머스가 올라 거기서
XAI가 사회하는 근록을
트레이닝한다라고 하면은 종에 보기
힘들었던 가장 낮은 비용으로
트레이닝을 할 수 있는 최초의 회사가
될 수도 있겠거니 이런 생각이 좀
들어요. 이게 우주라는게 되게 넓은
공간인데 생각보다 데이터 센터에
최적화가 된 궤도는 그렇게 많지 않을
생각이 들어요. 강남 노른자처럼
희소성의 법칙이 우주에서도 적용되지
않을까? 그럼 제일 먼저 간 놈이
사실 이길 거 같잖아요. 그러면 지금
구글이 제일 먼저 가겠어요? 중국
회사가 제일 먼저 가겠어요? 일런이
제일 먼저 가게 될 가능성이 제일
높을 것 같거든요.
안녕하세요. 이요석입니다. 자,
오늘은 실리콘 밸리에 계시는
맹성주님과 함께 이야기를 나눠 보도록
하겠습니다. 안녕하세요.
>> 안녕하세요. 이호석 어 아카데미
여러분 반갑습니다. 제가 다시
왔습니다.
정말 테슬라 저도 이제 전
테슬라였지만 여기 이제
>> 네
>> 테슬라
>> 어 어 그러네네
>> 저희 모델링 팀 셔츠인데요.
>> 오늘 올타임 하이 이제 전고점을
도파를 했더라고요. 그래서 오늘 한번
좀
>> 뭐랄까 좀 더 캐주얼하게 잡단 형태로
지금 실리콘 밸리에서 어떤 내용들이
오가고 있는지 같이 한번 얘기하면
재밌을 것 같아서
>> 인터뷰를 해 보겠습니다. 테슬라 주가
근데 왜 올랐을까요? 네.
>> 일단 결국엔 주가가 올랐다는 건
새로운 돈이 들어왔다라는 얘기잖아요.
>> 그래서 저는 그냥 농담삼아 생각하는게
한국에 지금 FSD가
>> 어
>> 이제 풀리면서 한국분들이 FSD의
반응이 굉장히 뜨거운 거 같아요.
어떻게 보셨나요? FS
>> 아, 저도 그 저희 딸이랑 한번 타
가지고 영상 올린 적 있는데.
>> 네. 저도 너무 재밌게 봤어요.
>> 아니, 그러니까 그 그런 거죠. 이게
아 저는 좀 오버를 하자면 원래
인간은 운전을 하는게 아니었구나
이런 생각이 아니 원래 안 해도 되는
거였구나 이런 생각이 좀 들더라고요.
그래서 그 이틀 동안 좀 빌려 빌려
가지고 이틀 동안 샀는데 3일째 이제
제가 어 직접 운전을 하면서 어색함을
느꼈다. 어 이게 좀
인상적이었습니다. 그러니까 그리고 첫
번째 탔을 때는 개입을 굉장히 많이
했는데 어 둘째 날에는 개입을 아예
안 했다. 이런 것도 인상적이죠.
왜냐면은 처음에는 개입을 하는 상황이
되게 많았는데 이유는 내가이 아이를
못 믿어서 그런 거고 그리고 된다는
걸 알고 나니까 개입을 안 해도 되는
거였더라고요.
그래서 그 FSD가 가지고 있는 그
뭐라고 영 케파워가 굉장히 크구나
이런 생각도 좀 하고 여러 가지로
많이 느끼는 바가 있었던 거 같아요.
>> 이게 또 사업체를 운영을 집착하고
계시니까 약간 그러면 직원 고용하는
거랑 비슷한 느낌 아니에요?
첫날에는이 직원을 좀 내가 믿을 수가
없으니까 어느 정도 신뢰가 쌓고 나면
그냥 알아서 하겠지. 냅두는 거죠.
>> 그죠? 그죠? 그니까 저는 그 요즘에
이제 AI도 뭐 비슷한 얘긴데 그
AI한테 에이전트를 맡길 수 있느냐
이게 되게 중요한 질문이잖아요.
>> 그니까 이거는 직원한테 일을 맡기는
거랑 되게 비슷한 개념이거든요.
그러니까 내가이 친구를 믿고 맡길 수
있느냐 이렇게 하면 일이 줄어드는데
일을 시켰는데 잘하는지 못하는지
불안해 가지고 옆에서 이게 계속 보고
있으면 일이 줄어드는게 아니거든요.
그니까 에이전트가 된다는 거는 그런
의미가 있는 거 같아요. 아예 내가
맡길 수 있고 그리고이 친구가 문제에
봉착하더라도 극복할 수 있고 어 어떻
어떤 식으로든 답을 찾아 나갈 수
있는 능력이 있다. 이런 건데 제가
FSD 타면서 느낀 거는 그 문제에
봉착하잖아요. 그러니까 평상시에
운전하는 거는 그거는 그 잘할 수
있는데 제가 궁금했던 건 그런 거였던
것 같아요. 아니 그 예를 들어서
좌회전을 해야 되는데 어 뭐 유턴을
해야 되는데 유턴을 못 했어.
넘어가면 어떡해? 그러면 그런 복잡한
상황에서 어떤 식으로 대처를 하는가?
근데 가만 놔둬 봤더니 알아서
하더라고요. 어떤 식으로든.
>> 맞아요. 생각보다 되게 다양한
>> 그러니까 어 이거를 룰베이스로는 하기
힘들 텐데.
>> 그렇죠. 그렇죠.
>> 예. 저는 그게 되게 포인트였다고
생각했던게이 아이가 어 문제를
주어졌을 때 주어진 문제만 그냥 푸는
애가 아니고 새로운 문제가 계속 왔을
때 스스로 해결하는 방법에 대한
고민을 하고 있는 거 같다는 걸
느꼈고 그게 되게 중요한 픽이
아니었나 이런 생각이 좀 들어요.
>> 맞아요. 어떤 그런 플레이북이 있는
상태에서 어떤 상황을 보고서는 어
여기서 어떤 행동을 했어야 했다.
이렇게 찾아보고 있는 느낌이 아니고
바로 그런 그런 순간에바이제이션을 해
가지고서 딱 대응에 맞게 하는 그런
느낌이잖아요.
>> 맞아요.
>> 그러니까
>> 저도 저는 이제 FS들을 굉장히 이제
오래 써 왔기 때문에 뭐 한국의 그런
놀라운 반응이 사실은 굉장히 이제
재밌게 느껴져요. 그래서
>> 어허.
>> 네. 그래서 테슬라 주가 전고점
뚫은게 그냥 농담사 생각을 해보자면
이거 혹시 한국분들이
들어온 거 아니야?
>> 아니 근데 그 영향이 없지 않을
거라고 생각해. 왜냐면은 어쨌든
뭔가이 그 인식의 변화가 있었던
거잖아요. 아, 이게 말로만 들었는데
경험을 해 보니까 다르구나. 어라는게
있었을 거고 한국 사람이 사는 것도
있겠지만 FSD가 허용되는 나라들에서
경험을 하면서 아마 이제 인식도 좀
있었을 것 같고 그런 거 같아요.
>> 맞아요. 이게 지금 사실 이렇게
글로벌하게 AI 서비스를 하고 있는
회사가 생각보다 없어요. 예를 들면
뭐 채비T도 그렇고 그록이라든지 거의
대부분 이제 국가별로 좀 막혀 있는
경우가 많거든요. 근데 이제 곧 이제
유럽은 내년에 이제 풀릴 거라고
예상하고 있고 중국에서도 이미 하고
있고 근데 거기 있는 사람들이 만약에
자율주행을 딱 경험을 해 봤다라고
하면은 그중에서 좀 여유 자금이
있으신 분들은 당연히 테슬라 주식으로
좀 그렇게 시선이 가지 않을까요?
>> 음.
>> 그런 생각이
>> 그렇습니다. 근데 이제 그 요즘에 그
미국에서는 미국에서는 FSD를 굉장히
좀 오랫동안 어 경험을 하셨잖아요.
실리콘 멜린 특히 더 그럴 거 같고.
>> 그렇죠. 그런데 뭐 영상을 찾아보다
보니까 이제 아 물론 장미빛도 있지만
실제로 보면은 돈 내고 타는 사람
많지 않다 이런 이야기도 있더라고요.
그래서 가격을 낮추는데도 안 타고
그냥 경험하게 해 줬는데도 안 하고
이게 이제 과연 돈을 낼 정도인가?
어 그런 고민들이 많은 거 같은데
현지에선 좀 어때요?
저도 제 제 일단 경험을 얘기해 주면
제가 깜짝 놀랬던 거 하나는 제가
이제 테슬라에 굉장히 빠져든 이유가
어떻게 보면 FSD예요. 이제 처음
2019년도에 그 당시에는 이제 그
내비게이션 on파일럿이라고 해서
굉장히 어떻게 보면 지금 기준으로
보면 그렇게 우수한 수준은
아니었거든요. 근데 그때만 해도 저는
너무 깜짝 놀래서 어 테슬라 너무
좋다. 그렇게 생각하다가 결국엔
테슬라 입사까지 하게 되는데
>> 이제 그때 모델 3를 타고 다닐
때였고 그래서 회사 사람들 만나고 팀
이제 거기서 다들 테슬라 타고 다니는
사람들 있죠. 근데 이제 제가 오토
제가 이제 FSD를 쓰고 있으니까
FSD 안 쓰냐라고 제가
물어봤거든요. 근데 FSD를 쓰는
사람이 없는 거예요.
>> 테슬라 직원이고 심지어는 테슬라 직원
FS를 공짜로 받을 수 있어요.
테슬라를 사면.
>> 아
>> 공짜로 받았어요. 그러니까 내가
돈을내는 것도 아니야. 이미 깔려
있어. 어
>> 그런데도 자기는 에스트 절대 안
쓴다는 거예요.
>> 도는 고수 진짜 깜짝
>> 그러니까 거의 대부분 굉장히 안 좋은
경험이 있어요. 뭐 이렇게 핸드업
브레이킹이라든지 아니면 뭐 하다가
사우가 날 뻔했다든지 그 흑번의
경험이 딱 나쁘면은
>> 어
>> 뭐랬어. 약간 좀 그렇게 이제 이용을
안 하려고 하더라고요. 그래서 계속
업데이트가 됐음에도 불구하고 저도
그런 경험이 없었던 건 아니거든요.
>> 그래서 약간 개인적인 성향도 있는 거
같고 그러니까 저 같은 경우에는
굉장히 이제 얼리 아댑터 성향도
강하고 특히 이제 테크놀로지 같은 거
발전한 거를 약간 실수를 감안하더라도
그 흐름에 가치 있는 거에 되게 이제
어 강렬한 느낌을 받는 형태의
성격이거든요. 근데 거의 대부분
대중은 좀 생각이 들더라고요.
>> 생각보다 굉장히 이제 보수인 거죠.
>> 그죠? 그죠?
>> 또 다른 걸로 보면은 이게 결국에는
자율주행이 AI잖아요.
>> 그러면 다른 AI 상품도 한번
비교해서 살펴보면은 비슷한 점이 정말
많은 거 같아요.
>> 음. 예를 들면 지금 오픈 AI의
채비티라든지 재미나이 굉장히 좋은
모델들이 많이 있잖아요. 근데 이걸
이제 거의 대부분 무료 모델만
사용하신다는 거예요.
>> 유로 모델을 사용하는 사람이
>> 뭐 채치피가 가장 높은데 그게
10%가 안 된다라고 들었어요.
>> 음. 5% 정도 된다고 하더라고요.
>> 네. 거기다가 그게 이제 뭐
20불인가 10불 되게 이제 그거를
해도 그 비용도 안 내는데 그거 말고
더 이제 프로 같은 것때 있잖아요.
GPT 프로 같은 거. 그런 거는 한
200불 정도 내나요? 5월
200불.
>> 그런 거를 써야지만 진짜 이
>> 그러니까 사용을 해 보면은 최치피
공짜는 거의 한 뭐 이렇게 똑똑한
초등학생이랑 대하는 느낌.
>> 그렇죠. 근데 이제 돈을 내면 제가
봤을 때 한 20대 똑똑한 20대
대학생 정도 되는 느낌이고
200불짜리 옵션 그러니까 요즘 그런
거 많잖아요. 뭐 슈퍼그럭부터 해
가지고 제미나이프로 뭐 그렇게
>> 월 200불 이상내는 거 그런 거를
쓰면 그때부터는 한 3 40대의
경력이 있는 전문가랑 얘기하는 느낌이
난다라는 거예요. 그러니까 그때부터
어떻게 보면 진짜 모델인데 근데 거의
대부분 진짜
>> 심지어 돈을내는 사람도 그 진짜
개발이 돼서 엄청난 성능을 보여주고
있다. 뭐 GPT가 이겼네. 뭐
아니면 재미나이가 이겼네 이런 얘기
많이 하잖아요. 그 성능에 엄청나게
밑에 있는 그것만 쓰고 있는 거죠.
실제로는.
>> 그렇죠. 그렇죠.
>> 예. 그 그게 왜 왜 그런가를 생각을
해 보면음
>> 생성형 AI인 거잖아요. 무엇인가를
만들어 내 주는 거인 건데 어
생각보다 어 우리가 아는 것보다 많은
사람들이 생성을 할 필요가 없어요.
>> 그렇죠. 그러니까
>> 그거랑 비슷하다라는 생각이 많이
들어요.
>> 미국 사람들은
>> 운전이 그렇게 생산을
적이라고 보는 거는 아닌 거 같아요.
이거를
>> 그러니까 지금 가격이 한 9천불 정도
되는데 9천불 주고 살 정도로 어
굉장히 생산성을 높여 주는 일이라고
보지 않는 거겠죠.
>> 맞아요. 맞아요. 어
>> 예. 그 한국에도 궁금해요. 만약에
한국에 들어오게 되면 지금은 이제
>> 모델 S랑 X잖아요. 그
>> 1억이 넘는 엄청나게 비싼 차들이기
때문에 그 차를 모시는 분들은 보통
이런 자기가 운전하는 거에 대한
생산성을 굉장히 높게 평가할 가능성이
높잖아요. 그니까 이거를 만약에
여기서 스트레스를 줄일 수 있다라고
하면은 내가 1천만 원을 내도
아깝지가 않다라고 생각하시는 분들이
거의 대다수일 것 같은데 좀 더
저렴한 이제 모델 3나 Y로 오게
되면은 그분들한테는 그 1천만
원이라는 돈이 다른 쪽으로 사용해서
더 큰 밸류를 가져올 수가 있을 것
같아요. 그러니까 예를 들면은
>> 그걸로 내 운전에 스트레스를 줄이는
것보다 차라리 그 돈으로 테슬라
주식을 사는게 낫다는 거죠. 그분
>> 아 예 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
>> 그렇게 되는 거예요. 돈의 가치가
다르니까. 그렇지 그지. 어
>> 그 생각보다 어쩌면은 모델 3랑 Y에
언젠가는 FSD가 풀리게 될 텐데
그러면은 엄청나게 막 퍼질까 저도
약간 궁금해요. 근데 한국은 워낙 또
운전에 대한 스트레스가 미국이랑은 또
차원이 다르기 때문에
>> 맞아요. 어
>> 그래서 저도 그건 진짜 궁금해요.
어떻게 될지. 어, 근데 그 이게 그
결국 이제 오토파일럿하고 FSD가
격차가 있는데 아, 이것만 해도
충분하다라고 하시는 분도 많 많은 거
같고.
>> 맞아요. 진짜 그런 거 같아.
>> 어, 그게 오히려 이제 그이 유료
구독으로 넘어가게 못하는 그런 문제일
수 있는 거죠.
그럴 수도 있겠네요. 특히 미국은
그럴 수 있다라고 생각해요. 그냥 그
고속도로만 올라가서 그냥 오토파일러만
딱 켜고 그 정도로만 또 뭐 직진
가고 뭐 멈추고 다 하는데 아무 문제
없으니까 길 막힐 땐 잘 되고
그러니까 아마 어 뭐 그렇게 시내까지
애가 스스로 운전하는 건 좀 무섭고
뭐 나는 필요 없어 이렇게 생각하시는
분들이
>> 그러니까 실리콘 밸류 오시면은
신호 정제 이제 대기를 하죠. 그럼
주변에 한 차가 한 20대 정도
있다라고 쳐봐요. 전체네 방향에.
그러면 진짜 뻥은 안 보치고 절반은
테슬라예요. 절반 이상. 아,
>> 정말 테 테슬라가 많아요.
>> 근데 그 중에서도 제 주변에도 이제
한국분들이에요. 한국에서 오신
분들이거나 이제 한국에서 어, 여기
오신 분이거나 여기서 오래 사신
한국빈 그분들도 다 테슬라를 한 대씩
꼭 가지고 있는데 그분들 중에서도
FSG를 구매를 하셔서 쓰시는 분은
지금 제가 딱히 떠올리는 분이
없어요.
>> 아, 그렇구나.
>> 예. 저도 그래서 저도 사실 근데
이제 사실 좀 무례한 질문이긴 하죠.
FSD 안 쓰세요 그러잖아요. 아니
이게 다 개인적인게 있 왜 안 쓰고
싶겠어? 근데 이제
>> 어어 왜 왜 안 사세요라고 물어보는
거랑 좀 비슷하니까 그런 거를
물어보지는 않았는데
>> 한번 연말에 이게 모임들도 있고
하니까 저도 한번 좀 궁금해서
물어보고 해 봐야겠네. 왜를 안
사는지. 근데 제 생각에는 보나마나
아마 가격이
어 1천만 원이기 때문에 이게 그렇게
쉬운 가격은 아닌 거 같아요.
>> 맞아요. 가격도 있는 거 같고.
그렇다고 한다면 테슬라 추가가 왜
올랐을까? 어, 근데 이제 그
FSD도 있지만 저는 이게 결국은
로보텍시로 연결이 돼야지 머니타이즈가
될 거 같은데 로보텍시에 대한
가능성도 조금 더 최근에 올라가는 거
같더라고요. 스페이스엑스와 연결
고리도 뭐 연결되는 거 같고 그래서
일런이 생각하고 있는 여러 가지
꿈들이 아, 진짜 되네. 어,
스페이스엑가 상장도 하네. 뭐 그래서
이걸 아니 그 데이터 센터를 우주로도
보낸다고 막 이런 식의 이제 그 접근
방법들에 대한 고민들이 있는 거
아닌가 이런 생각이 좀 들더라고요.
>> 그러니까 회사의 밸루에이션 자체가
뭔가 터닝 포인트가 일어났다.
>> 네. 그제로이라고
피터틀 그 책에 보면 계속 강조하는
그런 거잖아요. 1에서 n으로 가는
거 말고 0에서 1로 해야 된다.
근데
>> 사실 그게 보면은 그 일런머스크가
하고 있는게 다 0에서 1인
거거든요. 아무도 안 하는 거를
0에서 1로 만드는 거고 그게 진짜
가치가 있는 것 아닌가 이런 생각이
좀 들긴 합니다. 네.
저는 사실 늘 테슬라 주가에 대해서
사실 굉장히 이제 보수적인
입장이었어요. 왜냐면 이제 테슬라
주식을 좀 갖고 있기도 하고
>> 음
>> 그래서 늘 이제 좀 냉정하게 평가를
하려고 노력하는 편이거든요. 근데
이제 테슬라 주가는 좀 설명하기 힘든
주가잖아요. 솔직하게 얘기하면.
왜냐면은
>> 그죠. 어 회사 실적이랑 상관없이
움직이니까
>> 그러니까요.
>> 그니까 약간 팬덤이 과도하게 드리브
하고 있는 주식이긴 하죠. P 같은
것도 너무 높기도 하고.
>> 음.
>> 근데 이제 그런 거를 다 따져 봤었을
때 저는 좀 테슬라 주식을 보수적으로
바라보고 있었어요. 특히 이제 로봇이
이제 된다라고 얘기하는데 로봇시 먼저
얘기를 한번 해 볼게요. 로봇시 이제
될 거 같은데 무인으로 해 가지고
지금 오스팀에서 지금 시험을 하고
있다라고 하죠. 그럼 언젠간 이제
허가 낼 거고 웨이모처럼 사람이 없는
상태로 이제 돌아다닐 것 같은데 사실
택시 비즈니스라는게 비즈니스 모델이
어 일단 사람이 운전하는 것보다 좀
쌓야 할 거 아니에요.이
>> 로봇 택시가 달라고 하면 그럼
그때부터 이미 사실 버는 돈이 그렇게
많지 않은 거잖아요. 음.
>> 그래서 우버 같은 회사가 지금 뭐 한
100 한 시총이 어느 정도 되는지
모르는데 한 100한 한 160
빌리언 정도 되는 걸로 알고 있어요.
그러니까 테슬라에 한 1분도 안 되는
사이즈인 거죠?
>> 음. 음. 음. 음.
>> 아, 한 1분 그 정도 사이즈인데
그러니까 우버 시장을 다 먹는다라고
해도 사실이 테슬라 전체 시총을 다
설명하긴 어렵다라는 거예요.
>> 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
>> 그니까 그렇게 뭐 돈을 어마어마하게
벌 수 있는 시장이라고 보지. 지금
테슬라 주가를 다 채울 정도로라는 건
아니라 거죠. 그래봤자 뭐 거기
도시에서 타고 다니는 사람들 10불
20불 받아 가지고서 하겠다라는 건데
>> 어 만만치 않은 거 같고 그리고 또
사람이 생각보다 인건비각도 그렇게 안
비쌀 수도 있거든요. 어느 지역에
가면은 그런 데는 또 못 들어가는
거니까 사람이 더 싸면 로봇 보다
그러면 또 그런데 못 가니까. 그래서
저는 사실 테슬라 주가에 대해서
FS가 된다고 해도 뭐 로보택시가
된다고 해도 사실 조금은 이제
보수적으로 생각하는 경향이 많았었는데
요번에 이제 Q3 때부터 그리고
요번에 주주 총회하면서 그 보상한
통가스 때 있잖아요. 그때부터 보면은
계속 이제 우주의 데이터 센터를
올리겠다라는 얘기를 자주 했었어요.
스페이스 X 상장하는 거랑. 근데
지금 데이터 센터 얘기하면서 제일
많이 얘기하는 것 중에 하나가 결국엔
에너지잖아요.
>> 음.
>> 왜냐면 이게 에너지를 너무 많이
먹으니까. 그러면서 이제 지금 오르고
있는 주식들 어떻게 보면 원자력
에너지 뭐 그런 것들이잖아요. 어떻게
하면은 아니면 뭐 그 데이터 센터
옆에 그 배터리들이 있어야니까 뭐
그런 에너지
업체들. 그런데 그렇게 해도 우리가
물리적으로 생각했었을 때 모든 지구에
있는 사람들이 다 AI를 쓰려고
하면은 지구상에 있는 에너지만으로는
기본적으로 부족하다라는 결론이 나오게
돼요. 어쩔 수 없이. 전 세계 뭐
핵발전서를 씌울 수도 없는 거고.
>> 그렇죠. 그러 만약에 그 일런
머스크가 얘기하는 것처럼 데이터
센터를 우주에다가 띄어 본다라고 한번
가정을 해 봤어요. 그러면 첫 번째가
지상에서 태양렬 발전을 하는 것보다
궤도 바깥에서 이제 하게 되면은
태양렬 발전의 효율이 훨씬 더 올라가
올라가게 된다라고 해요. 보통 한
10배에서 20배 정도 올라가게
돼요. 그리고 지상에서 하게 되면
어쩔 수 없이 밤 낮이 존재하잖아요.
>> 우리가 이걸 계속 들고 뛰어다닐 건
아니잖아요.
>> 그렇죠? 가 있는 대로 근데 우리가
정지계도나 아니면 이제 그런 데다
올려 놓게 되면은 계속 태양을 거의
1년 내내 90% 있 넘는 그런
태양을 계속 이제 어 발전을 할 수
있는 그런 포인트에다가 데이터 센터를
이제 철를 할 수 있다라는 거죠.
그리고 또 하나는 우주 공간은
기본적으로 어 절대 0도는 아니지만
굉장히 낮은 온도잖아요. 약한 뭐
2빈 정도 되는 온도라고 우주 공간에
있는 온도를 그 정도라고 얘기하는데
그러면은 지금 데이터 센터 이제
H100에 대해서 이제 어 블랙월 그
다음 단계로 넘어가는데 데서가 다
이제 순행식으로 바뀌었잖아요. 왜냐면
열이 너무 많이 나오니까. 그러면은
그 열을 빼 주기 위한 거를 설비를
하는게 데이터센터에서 지금 가장 힘든
부분 중에 하나라고들 거의 대부분
얘기를 하는데 그걸 또 우주 공간에다
띄우게 되면은 방연팔도 해결되죠.
>> 그렇죠. 방연팔만 만들게 되면 해결이
되는 거잖. 그렇게 뭐 복잡한워
펌프가 돌아가고 거기에 뭐 또 다른
냉각 장비가 또 있고 이렇게 할
필요가 없는 거예요. 거기서 써야
하는 에너지도 다 사라지는 거고.
그니까 우주에 올린다라는게 제가
봤었을 때는 이제 서비스형 데이터
센터가 우주에 있기는 좀 힘들 것
같은데 왜냐면 이제 통신이 돼야
하니까. 근데 트레이닝을 위한 데이터
센터가 우주에 떠 있는다라는 거는
여러 가지로 봤었을 때 최적의
위치라는 생각이 들어요.
>> 으흠.
>> 지금 저도 이제 여러 가지 자료 이제
유튜브 영상 만들면서 검색을 해
보면서 한 건데 지금 블랙월로
돌아가고 있는 대규모 데이터
센터라는게 어 미국에도 사실상 거의
없대요.
>> 음. 지금 XAI가
이제 테네시 멤피스에 만든 그
콜로서스 2라는 데이터 센터가
있대요. 거의가 지금 어 그 최신
이제 엔비디아 B200로
어 50만대 규모로 이제 데이터
센터를 만들고 있더라고 해요. 그래서
올해 뭐 얼마 지금 몇 달 전부터
이제 최초 가동을 시작을 했대요.
그러니까 이제 전체를 가동시킨 건
아니고 아마 정확한 넘버는 안
나왔는데 한 5만 대에서 2만대 정도
되는 그 정도 규모를 이제 초기로
돌라가고 있다라는 거 같아요. 그래서
지금 이제 계속 모델들이 발전을
해하고 뭐 GPT 뭐 51
5.2 그리고 제미나이 3 이러면서
계속 모델들이 나오고 있잖아요.
그니까 이것들이 그 트레이닝을 할 수
있는 컴퓨터 성능이 점점 좋아져서 그
모델의 성능이 올 오른다기보다는
추론 쪽 모델링 쪽에서 엄청나게
노력을 해서 그 성능들이 올라가고
있다라고들 얘기해요.
>> 그 얘기는 즉 중국 업체들이 지금
쫓아올 수 있었던 이유 딥 같은게
금방 쫓아올 수 있던 이유가
미국도 아직 최신 하드웨어 데이터
센터를 아직 못 돌렸다는 거예요.
아직까지도. 음.
>> 그렇기 때문에 얘네도 그 정도 아직이
하드에서 나오는 격차가 없기 때문에
지금 엔비디아가 중국의 최신칩을
술출를 못하고 있어도 아직이 최신
데이터 센터가 안 돌고 있기 때문에
아직 중국이 쫓아올 수 있었다는 거.
모델을 파인트닝하고
교육을 하는 방법을 러닝하는 방법을
바꾸고 이제 추론하는 방법을 바꾸고
그런 식으로 그런데
지금
다들 이제 올해 말부터는이
GB200
데이터 이제 GPU를 사용을 한
데이터 센터들이 가동을 하기 시작했고
거의대 실리콘 밸류에서 거의 대부분이
아마 내년 초부터 나오는 모델은이
최신 GPU M비DI의 최신 GPU
블랙 블랙월로
트레이닝이 끝난 그런 모델이 나올
것으로 예상을 하고 있대요. 그때가
되면은 어 모델 성능이 엄청나게
뛰어나질 것이라고 거의 대부분 얘기를
하고 있어요.
>> 그죠?
>> 그래서 그렇죠. 예. 왜냐면은
그때부터는 돌리 연 그 트레이닝 하고
있는 그 패라미터 수 같은게 완전
바뀌게 될 가능성이 높으니까. 그래서
지금 그렇게 얘기를 하면서 그러면은
어디서이
엔비디어 최신 어 GPU이 GPU인
이제 블랙월로 트레이닝한 어 모델이
제일 먼저 나올 것 같냐 하면은 거의
대부분 얘기를 하시는 것들이 X
AI에서 그록이 아마 제일 먼저 나올
것 같다는 얘기를 많이 해요.
왜냐면은 일런 머스크가 데이터 센터를
가장 빨리 짓고 있는 사람이니까.
그래서 지금 맨피스에 돌고 있는 것도
지금 집이 투레드로 돌아가고 있을
것으로 거의 대부분 예상하고 있고 그
올해부터 올해 말부터 이제 돌아간다고
치면은 어쩌면 내년 초 빠르면 내년
초 정도에는 어 슈퍼그롭 같은게 또
엄청난 성능을 보여줄 가능성이 있는
거죠. 그 이게 그 결국은 어 돌고
돌아서 결국은 일런 모스크네 이렇게
되는 거 같아요. 이게
>> 뭐 너무 그렇게 띄우긴 싫은데
>> 어 너무 그렇게 띄우기 싫으실 수
있지만 아니 뭐 이렇게 돌고 돌다가
결국에는 일론머스크네. 근데 여기에서
저는 이제 핵심적인 포인트가 물론
모델도 되게 중요하지만 말씀하신 대로
아니 그 매니팩처링과 관련해서 그냥
미국에 있는 어떤 업체들도 하기
어려운 일들을 그냥 혼자서 다 하고
있는 거잖아요. 매니팩처링과 관련된
그러니까 공장을 만들 만든다는 거
그니까 데이터 센터를 짓는다는 거
이거는 진짜 지어야 되는 일이기
때문에 코딩이 아니잖아. 이거는 다른
영역이잖아요. 근데 그 부분에서의 그
경쟁력이 또 이번에 또 부각되는 거
아닌가 이런 생각도 좀 들긴
하더라고요.
>> 그러니까 정말 행동하는 리더십이라는
생각이 많이 들어요. 그래서 그
부분이 대단한 거 같고 또 이런
행동력으로 봤었을 때는 지금 많이
얘기가 나오고 있는 그 우주에다가
데이터 센터를 짓는다.
>> 음.
>> 그럼 우주에다 데이터 센터를
짓는다라고 하면은 일단 스페이스 X
같은게 있어야겠죠. 엄청나게 무거운
것들을 계속 올려야 할 테니까.
데이터 센터 뭐 GPU도 올려야 할
거고 뭐 태양렬 발전 뭐 그리고
수많은 거 올려야겠죠. 그러니까 아마
스페이스 X를 가지고 있는 테슬라가
아니 그니까 일런이 가장 잘할
가능성이 높죠.
>> 음.
>> 그리고서는 거기로 올리면은 데이터
센터를 또 만들어야잖아요. 근데
그러니까 다 만들어서 올릴 순
없잖아요. 왜냐면 너무 클 때니까.
>> 그렇죠. 근데 데이터 센터를 만들 수
있는 기술자 중에서 우주로 올라갈 수
있는 기술자가 몇 명이나 있을까요?
>> 아, 그러네요.
>> 없을 거잖아요.
>> 어,
>> 그러면은 만약에 거기에 테슬라
옵티머스가 올라간다면
>> 어허.
>> 그럼 이것도 약간 말이 좀 시나리오가
맞지 않나요?
>> 그러네요.
>> 예. 그리고서는 거기서 XAI가
사용하는 글록을 트레이닝 한다라고
하면은
>> 어쩌면은 종에 보기 힘들었던 가장
낮은 비용으로 트레이닝을 할 수 있는
최초의 회사가 XAI가 될 수도
있겠거니 이런 생각이 좀 들어요.
>> 음.
>> 만약에 그게 실현이 된다라고 하면.
근데 이제 엄청나게
>> 시간이 또 많이 필요한 부분이겠죠,
사실은. 근데 또 일런 머스크라고
하면 또 제 생각엔 불가능하진는 않을
것 같고.
>> 음. 그것도 그런 생각도 해 봤는데
이게 우주라는게 되게 넓은 공간인데
생각보다 데이터 센터의 최적화가 된
궤도는 그렇게 많지 않을까라는 생각이
들어요.
>> 아,
>> 그렇지 않나요? 그
>> 태양도
>> 늘 받을 수 있어 하는데
>> 어
>> 만약에 미국에 있다라고 하면 정지
궤도라고 하면은 또 그 정지계도 위에
있어야니까
>> 어
>> 그것도 아마 그렇게 많지 않을 거야
생각보다.
>> 음
>> 또 데이터를 왔다 갔다 해야 하니까
>> 그렇죠.
>> 그래서 또 지구에서 또 너무 멀면은
운송비가 또 너무 비싸고.
>> 음. 그러니까 생각보다 우주에다가
데이터 센터를 지을 수 있는 곳에도
강남 노른자처럼
저 그 희소성의 법칙이 우주에서도
적응되지 않을까? 그럼 제일 먼저 간
놈이 사실 이길 거 같잖아요.
>> 음. 음.
>> 그러면 지금 구글이 제일 먼저
가겠어요? 중국 회사가 제일 먼저
가겠어요?
아니면 엔비디아가 제일 먼저
가겠어요? 제 생각에는 일런이 제일
먼저 가게 될 가능성이 제일 높을 것
같거든요.
>> 그렇죠. 예. 그러니까
>> 그래서 저는 이제 일론머스크가
그 이번에 보상안을 얘기할 때
테슬라의 지분 25%를 얘기했던 것도
>> 네.
>> 저저는이
이유 여러 가지 뭐 돈 때문도
있겠지만 어 지분율 25%를 요구한게
나중을 위해서 그런 것 아닐까라는
생각이 좀 드는게 이런 거죠. 예를
들어 예를 들자면은 옛날에 그
ATNT나 아니면은 뭐
그 독점 기업들 있잖아요. 미국에
독점 기업들인 경우에죠. 그 GDP
미국의 GDP의 어 15%가
넘어가면 강제 분할 명령 뭐 이런 걸
내리고 그랬었더라고요. 근데 그 지금
미국의 GDP가 30조니까
어 20% 잡으면은 6조 달러 7조
달러 되면은 20% 넘어가는
거거든요. 근데 그러면은 이제 야 너
너무 크니까 쪼개 이런 얘기가 나올
수도 있다. 근데 이제 일러머스크가
얘기하는 8조 달러까지 간다고 하면은
테슬라가 그럼 지금 여기서도 여덟
배인데 어 여섯 배 여덟 배인데
그러면 이제 뭐 야 쪼개 이런 얘기를
할 수 있지만 일로모석가 25% 여기
있으면 싫은데 이렇게 할 수 있다고
생각한 거 아닌가? 그니까 건들지 마
이런 거지. 건들지 마. 야 나는
나는 너네들이 그니까 미국이
미국이라는 나라에 있는 어 그
기업이긴 하지만 나는 탈 미국이고 어
그니까 탈 지구야. 나는 우주
그거야. 막 이런 생각을 하신 거
아닌가? 이런 생각도 좀 들어요.
>> 그니까 그 생각이 제가 봤을 때는
제가 그때부터 테슬라 밸루에이션을 좀
다르게 봤던 거 같아요. 그러니까
이전까지는 이래나 저래나 다 지구
안에 있는 비즈니스란 말이에요.
이래나 저래나 결국에는 땅따 먹기
게임인 거예요.
>> 맞아요. 맞아요.
>> 예. 그러니까 여기 있는게 뭐
그러니까 결국엔 돈이 어딜로 이동하냐
그 정도 수준인데 근데 이제 우리가
우주 산업할 때 사실 말이 안
된다라고 생각하는 이유 중에 하나가
우주에서 들고 올 자원이 없잖아요.
솔직하게 얘기해서 뭐 우주에 금이
있을 가능성이 되게 높긴 한 금이
있겠죠 아마. 어
>> 금이 제가 알기로는 이게 지구에서
생상이 되기 좀 어렵 불가능하대요.
굉장히 이제 태양 같은 데서만
만들어질 수 있고 그러니까
>> 그런 데서 만들어진게 어디서 우주에서
먼지처럼 떠다니 이제 별 같은데 이제
표면 같은데 이제 붙거나 이제 그렇게
된 거라고 그렇 얘기하는데
그러니까 뭐 달 같은게 가면은 잘하면
이제 사금을 채취하거나 가능할 것
같긴 한데 그걸 보내는 비용이 너무
비싸니까 사실 금이 정말 비싸지지
않는 이상 사실 의미가 없잖아요.
>> 음.
그래서 우주에서 들고 올 자원이 없기
때문에 우주 산업 자체가 그렇게 큰
의미가 없다. 그 지구로 이렇게
들어올 수 있는 뭐 자원을 가지고 수
있는게 없다라는 거죠. 그러니까
지구의 그런 마켓캡 전체를 키울 만한
그니까 자산을 키울 만한 그게 없다는
건데 데이터를 우리가 자산으로 생각을
한다라고 하면은 우주의 데이터
센터라고 있더라면 거기서 개발된
모델의 가격은 굉장히 비싼 걸 거
아니에요.
>> 그렇죠.
>> 그거가 들고 있는 것도 쉬울 거
아니야. 데이터 통신으로 가져오면
되니까 그때부터는 우주 산업이 말이
될 거 같다라는 생각이 들더라고요.
>> 음. 그래서 아 이러면은 여태까지는
우리가 지구 비이었었는데 그때부터는
이제 지구를 우리가 탈출하는 비즈니스
>> 인스텔라급으로
드디어 경제가 간다.
>> 그런 생각이 드니까 그러니까 나스닥이
이제 늘 한 그러니까 미국 주식
시장이 한 8%에서 뭐 6% 정도 상
성장한다라고 하잖아요. 그니까 이게
어떻게 보면은 아예 기울기를 다시
만들 수 있는 기회가 되지 않을까?
우주 산업이라는게 그런 생각이 좀
들더라고요.
>> 저는 이제 AI가 만드는 새로운 그
가치에 대해서 고민을 해 보면 우리가
이제 아까 그 밸류에이션 이야기를
하셨잖아요. 밸류에이션을 생각을 해
보면
>> 그 밸루에이션을 왜 뭐 미래의 현금
흐름의 현재 가치 뭐 이런 식으로
하긴 하는데 그걸 왜 그렇게 하는
건데 그러면
어 원래 그렇게 하니까 그런
거였어라고 하는 거지. 반드시 그렇게
해야 된다는 법칙은 없어요.
>> 그죠?
>> 그리 그리고 예전부터 그러니까 이게
그 사실상 P안이나 뭐 이런 식의
이제 밸류에이션에 대해서 이야기했던
것도 곰곰히 생각해 보면은
미국에서조차 이게 도입되기 시작한지
100년도 안 됐어요.
>> 사실 그러니까 기업의 가치를
평가한다는게
마치 이게 국률인 것처럼 절대 바뀌면
안 된다고 생각을 하지만 그렇지
않다는 거죠. 어, 주식이나 채권처럼
어, 정해진 규칙이 있어서 그 안에서
거래되어야 된다라는 사람들의 생각이
있을 뿐의 가치라는 거는 굉장히
주관적이고 측정하기가 어려워서 그럼
도대체 가치 있는게 뭐냐라고 생각해
보면
그냥 그 되게 다양하게게 있는 거죠.
다양하게 현금흐름만이 가치가 아니라
정말 다양하게 있는 거거든요. 뭐
예를 들어서 아니의 가치 이러면
어떻게 되는 거냐? 미국의 미국의
패권을 지키는 것의 가치 막 이라든지
이렇게 되면 어떻게 되는 거냐?
거기에 사람들이 얼마나 가치를
부여하고 생각할 것인가 이렇게 생각해
보면은 그러니까 기존에 이제 우리가
밸류이션 하는 방법에 대해서도 다시
고민해 볼 필요는 있는 거 같다는
생각이 들어요.
>> 맞아요. 너무 이제 미래가 어떻게
될지 모르는 것들이 너무 많다라는
생각이 많이 들고
저는 이제 밸루에이션을 이제 주식을
하시는 분들은 사실 밸루에이션을 낮은
꼴들 찾아다니는 경향이 좀 있지
않나요?
>> 그렇죠. 아, 같이 투자를 하시는
분들은 네. 그
>> 그렇죠. 저도 사실은 늘 이제
밸류에이션이 낮은 거를 찾으려고
노력을 하는데 근데 이제 사실 늘
이제
>> 세상의 시선은 꼭 이제 오버 밸류션이
된 쪽에 좀 꽂치는 경향이 있는 거
같아. 저도 사실 좀 궁금한 게
>> 어 한국 왜 이렇게 그 밸루에이션이
낮은지 모르겠어요. 한국 주식 시장에
>> 한국 주식 시장에
>> 예. 어, 그러니까 이제게
>> 제 생각 하이닉스인데.
>> 어, 그죠. 그렇죠.
>> 하이닉스는 지금 HBM이라든지 AI로
보면 어떻게 보면 매장주 중에
하나라고 봐도 될 거 같은데 전 세계
탑티어인데.
근데 PR이 지금 12 10 정도 바
그러니까 이게 좀 이해가 안
되더라고요.
>> GM이 파산했을 때도
>> 그때도 PER이 한 10에는 거래가
됐던 거 같거든요. 그니까 미국
기준으로 보면 피아 10이라고 하면은
내일모래 망할 회사인데
근데 지금
>> 재평가가 재평가가 될 거라고 뭐 저도
보고 있는 거기도 하고 또 중요한
포인트는 이제 어 거버넌스 이야기를
되게 많이 하는데 이게 많이 영향을
주는 거죠. 왜냐하면 그 예를 들어서
SK 하이닉스의 주식이
100개 있다. 100주가 있다라고
했을 때 뭐 한 열 개 들고 있는
사람이 SK 하이닉스의 전체적으로 어
그 의사 결정이든 아니면은 배당을
하든지 주조 환원을 하든지 이런 걸
결정을 한대 10열장 되고 있는
사람이 나머지 90장 들고 있는
사람은 뭐 왜 그렇게 하는지도
모르겠고 이상한 짓을 계속 해웠다는
거예요. 그러니까 그 주주한테 제대로
돈이 들어오거나 어 진짜 주주로서의
그런 것 대우를 안 해 준다라는 그런
불만이 아마 낮은 밸루에이션으로
반영이 돼 있을 겁니다. 네.
>> 아 한국의 그런 주식 상황 자체가
>> 그동안 그동안 계속 그런 일들이 많이
있었고
>> 작동을 못 하는 건가요?
>> 예. LG LG 에너지 솔루션이나 뭐
이런 상장하면서 물적 분할을 한다든지
뭐 이런 것들이 외국인 투자자들이
보기에는 어 말도 안 되는 건데
>> 이런 일이 일어 일어나기도 하고
그리고 또 우리가 우리나라가 이제
커가는 커오는 과정에서 이제 그 소위
재벌의 역할이 컸잖아요. 그니까
그러다 보니까 재벌이 어떤 그
법적으로나 여러 가지 그 영향력이
커서
그래서 잘 안 고쳐지는 것도 있었고
어 그런데 아마 이제 올해 이제 상급
개정이 되고 내년부터는 조금씩 바뀌지
않을까? 그러면 우리나라의 코스피가
밸류에이션이 뭐 열배가 아니고 20배
간다. 15배 17배 간다. 그러면
그냥 코스피가 5천이 아니라 뭐 만
포인트 갈 수도 있는 거거든요. 근데
그렇게 될 수
>> 되지 말라는 법은 없으니까. 어.
>> 네.
>> 저는 인식의 변화가 필요하지 않을까
싶어요. 음. 그러니까요. 지금 너무
한국 사회 걱정하고 계시는 분들이
정말 많은 거 같아요. 예를 들면
환율 환율 때문에 이제 나라가 이제
망하는 거 아니냐 걱정하시는 분들도
많이 있고
>> 특히 이제 FSD가 나오면서 한국
자동차까지 이제 이제 현대자동차
얘기를 하잖아요.
>> 걱정하시는 분들이 많은데 근데 제
생각에는 그렇게 걱정을 하실 필요는
없을 거 같다. 그러니까 사실
테슬라가 하는데 현대 장천을 왜 못
하냐 이렇게 얘기를 하면은 사실 좀
할 말은 없는 건데. 왜냐면 다른
자동차 회사들도 그만큼 하고 있는
회사가 거의 없거든요. 현자동차
정도면은 없어요.
>> 어 굉장히 잘하고 있는 회사고 그리고
제가 테슬라 다닐 때도 현대차를 늘
이제 탑 이제 컴패리터에 두고서는 늘
분석을 했었어요.
>> 현대차에서 나오는 새로운 차들에
>> 엔지니어들이 다 발라붙어 가지고 저는
이제 뜯어보고 이제 막 분석을 해
보는 거죠.
>> 음.
>> 네. 그래서 현장 너무 그렇게 걱정할
필요 없다. 뭐 FSD 지금
>> 굉장히 이제 뭐 초격차까지 뭐
얘기하시는 거 같은데.
>> 흠.
>> 근데 이게 기술이 제 생각에 늘 이제
딥시크 같은 모먼트가 온다라는 생각이
들어요.
>> 아하. 그러니까 최근에 이제 리비안이
자율주행이라는 거 이제 발표를
했었는데 거기서 뭐 여러 가지 되게
쇼킹한 뉴스들이 되게 많았어요. 근데
그중에 제일 이제
피부로 와닿았던 거는 걔네는 이제
FSD를
얼마였더라? 2,500불에
팔더라고요.
>> 어.
>> 그러니까 테슬라에 거의 한 절반보다도
더 안 되는 가요인 거예요.
>> 음. 음.
>> 그러니까 만약에 얘네가 뭐 테슬라만큼
완벽하진 않아도 테슬라만큼 잘 되진
않아도 비슷한 수준으로 된다라고
하면은 이쪽으로 또 사람들이 몰릴
가능성도 있겠죠. 그러면 또 테슬라도
어쩌면 FSD 가격을 그걸 맞춰서 또
내려올 수도 있겠고
>> 음
>> 그러니까 어 이게 또 뭐 늘 잘
아시겠지만 영원한 승자는 어떤
>> 으흠
>> 꾸준히 하는 놈이 결국 살아남더라
>> 그렇죠. 그렇죠.
뭐 너무 한국 산업 걱정 그리고
생각보다이 시장이라는게 독점이라는 건
오지 않는 거 같더라고요.
>> 음.
>> 예. 너무 그렇게 걱정하실 필요 없을
것 같다. 한국분들.
>> 음.
>> 알겠습니다. 실리콘 밸리에서 한국
어에 전하는 메시지는 걱정하지 마라
이렇게 얘기네요. 네. 근데 이제 뭐
일런머스크가 우리나라에 이제 그
출산율 얘기도 되게 많이 하고 뭐
걱정스러운 부분이 많이 있긴 하죠.
근데 뭐 잘 생각해 보면은 우리나라만
한 데가 있나 어 그런 생각도 많이
들어요. 예. 그러니까 공항 올
때마다 많이 느끼잖아. 아 인천공항
올 때마다 막 자부심이 좀
느껴지잖아요. 다른 나라의 은혜 그
공항도 그렇고 인프라가 너무나돼 있는
데들이 많아서 아무리 선진국이라도.
어 그런 거는 정 저는 되게 의미
있는 거 같습니다. 네.
저는 사실 한국 사람들처럼 이렇게
미래에 대한 걱정을 이렇게 많이 하는
사람들이 모여 있는 단체 집단이
있나라는 생각이 들요. 그니까
>> 저는 저는 그거는 뭐냐면 예로부터 어
한국은 그 나라가 지켜주지 않는다.
그러니까 자기가 스스로 살길를 찾아야
된다라는 생각을 어 뼈속부터 했기
때문학
농무인데 이런 것도 보면은 어차피
나라는 우리를 지켜주지 않아.
>> 자기 악자 살아야 돼. 뭐 이런
생각을 하는 거 아닌가? 그래서 저는
주식 투자에 대한 열기나 이런 것도
마찬가지인게 이거 안 하면 안
된다라는 생각을 정말 저실하게 하는
거예요. 예.
>> 음.
>> 그런 거죠.
>> 좋은 거죠.
>> 늘 예. 늘 이렇게 미래를 심도 있게
고민하고 이런 사람들이 많은 사회인데
잘못된 방향으로 나아갈 수가 없다라는
생각이 들어요.
>> 아
>> 미국에서 살면서 좀 느끼는 거는
>> 아하
>> 심각할 정도로 걱정을 안 하고 사시는
분들이 정말 많아요. 정말 저분은
진짜 걱정 좀 해야 하는데 이런
분들이 있거든요. 아, 그니까 이제
실리콘 밸리 말고도 이제 미국이 워낙
넓으니까
>> 저는 이제 텍사스에서도 굉장히 오래
살고 그랬었는데 그죠. 어.
>> 근데 또 걱정 없이 사시는 분들이
너무 많은데
>> 아,
>> 모르겠어요. 이게 미국에서 태어났다는
행운 때문에 이제 잘 먹고 잘 수준을
것 같은데.
>> 그지? 어. 그러니까 진짜 그런 그런
생각이 많이 들긴 합니다. 우리나라에
뭐 자원도 없고 막 그러니까 어떻게든
살아야 되고 그니까 생존 능력이 되게
강하고 그러면 그 아까 뭐 아까 아까
처음 이야기로 돌아가서 그 AI가
어떤 모델이 좋은 거냐 뭐 이런
질문으로 던졌을 때 어떤 사람보다 더
좋아야 되냐 그러면 이제 한국
사람보다 생존력이 강한 AI가 넘
그게 진짜 끝판한게 아닐까 그런
생각도 좀 들고 어 잘 될 거
같습니다. 저희는네
걱정 안 해도네 저는 그렇게
비관적으로 사실 보진 않아요. 최근에
이제 그때
>> 이제 이요소 아카데미 처음 출연했었을
때 한국 방문했었을 때
>> 그때 이제 엑스포에서 이제 초청을 해
주셔서 이제 가게했었거든요.
>> 그때 가장 놀라웠던게 고등학생들이
이렇게 부수를 차려 가지고서는 자기네
스타트업을 하고 있다라는 거예요.
>> 아
>> 그래 가지고서는 프로덕트를 한 열몇
개 정도가 있었었어요. 근데 이제
프로토트들이 수준이 굉장히 높았어요.
실리콘 밸리 스타트업 그런 방람에
갔었을 때 보는 정도의
퀄리티더라고요. 이제 자기네들이
데이터 서버를 어떻게 구축해 가지고서
이제 한 네, 다섯 명에서 한 명은
프런트앤 프론트 쪽하고 이제
백핸드하고 그런 식으로 해서 다 해
가지고서 프로젝트 매니지먼트 해
가지고서는 그렇게 웹 기반으로 된
서비스를 이렇게 보여 주셨는데
결국에는이
사회의 그런 성장 가능성을 볼 때
가장 중요한 건 머니머니도 젊은
세대를 봐야 한다라고 생각하는데
>> 음
>> 한국분들의 그 젊은 세대들의 의 감각
그리고 또 그분들의 그런 열정은 제가
봤었을 때는 정말 높기 때문에 제
생각에 저는 그렇게 걱정은 안
되더라고요. 그래서
>> 테슬라 테슬라 이야기를 하다가 어
한국 걱정 안 해야 된다. 근데 왜
그러냐면은 우리나라에 있는 투자자들이
그 미국 주식으로 돈을 제대로 한번
벌어본 경험을 한 사람들이 대부분
테슬라도로 돈을 많이 벗었어요.
그러니까 2019년 뭐 이럴 때 사
가지고 막 열배씩 오르고 막 이런
과정에서 굉장히 불을 많이 축적하신
분들이 많아서 미국 주식을 접근하는
것도 제2의 테슬라를 찾아라 이런
식의 접근이 많고 그러다 보니까
팔란티어 같은 회사에 대해서도
우리나라 국민들이 가지고 있는
지분율이 상당할 정도다라는 이야기가
나올 정도잖아요. 그니까 저는 이런
것들이 말씀하신 대로 미래에 대한
고민들을 대한민국 국민들이 되게 많이
하고 있고 그러다 보니까 이제
우리나라도 좋지만 미국에 있는 제일
좋은 기업들을 내가 갖고 싶다. 어
이걸 내가 어떻게 하면 소요할 수
있을까 이런 고민들도 많이 해서
그렇게 되면서 자연스럽게 나온 결과
아닌가 이런 생각도 좀 듭니다. 네
>> 저는 국민 전체가 그렇게 미국 주식에
굉장히 많이 투자하고 있다라는게
굉장히 좋은 신호로 사실 생각이
들어요. 그만큼
>> 주식을 사게 되면은이 글로벌 뉴스를
안 볼 수가 없거든요.
>> 맞아요. 맞아요. 어. 어. 그럼
그만큼 글로벌 인사이트를 가질 수밖에
없다라는 생각이 들어요. 미국 시장에
대한 사장 이제 그걸 알게 되니까
>> 국내
>> 장 이제 그거를 사게 되면은 결국에
주수는게 오르고 내리고 하는데
오르면은 올라서 궁금해서 뉴스
찾아보고 떨어지면 떨어져서 찾아보는게
그 주주의 마음인데
>> 근데 이제 국내 내용들을 보다가 해외
내용들을 보면은 제가 봤을 땐 좀 더
그래도 다양한
시각이 넓어지는 효과가 있다라는
생각이 들어요. 음.
>> 어,
>> 요즘 같은 태는 특히 네.
>> 예. 특히 그렇죠. 왜냐면 거의
대부분 최신 산업이라는게 미국과
중국에서 지금 나오고 있으니까
유럽이라든지 그런 곳보다는. 그렇기
때문에 미국의 주식을 투자하고
있다라는 거는
>> 어, 한국분들, 국민들의 그런 안목,
안목이 올라가다보다 정보력 자체가 더
올라가고 있다는 생각이 들어요. 더
이상 이제 한국 주식 시장에만 갇혀
있는게 아니고. 그래서 저는 어
분명히 이게 또 다른 임팩트를, 또
다른 효과를 가져올 거 같아요. 뭔가
새로운 스타트업이 한국에서 탄생을
한다든지 누가 알아요? 또 엄청난게
튀어날 수도 있고 아니면 또 이런
열기가 뭐 다른 곳으로 가서 새로운
뭐 그런
>> 실리 한국만의 실리콘 밸리가 만들어질
수도 있을 것 같기도 하고.
>> 그죠?
>> 뭐 그런 그런 뭐 아니면 투자 펀드가
만들어진다는 우리도 뭐 실리콘 밸리에
있는 것처럼 벤처 캐피터를 만들어
가지고서 한국의 그런 젊은 세대들한테
투자를 해 보자. 뭐 그 지금도
있죠. 많이 있죠. 근데 이제 뭔가
좀 더
>> 다른 형태로 될 수도 있고 그래서
그런 생각들이 많이 듭니다.
>> 네. 아무튼 그 오늘 뭐 맹성주님과
함께 테슬라 이야기로 시작해서 어
일론머스크 이야기하다가 이제 한국
이야기까지 했는데 어 보시는 분들
어떻게 보셨나요? 저희 그냥 편안하게
이야기를 했거든요. 그래서 편안하게
이야기하는 동안에 어 뭐 주제를 정해
놓지 않고 막 얘기하다 보니까 어
여기로 왔어요. 그래서 저희가 또
다음에 다음 시간에 또 한번 또 잡를
또 한번 만들어 보도록 하고요. 자
그러면 오늘은 그러면 여기서
마무리하도록 하겠습니다.
>> 감사합니다. 감사합니다.